1. 병행제어 미보장시 문제점(갱현모연)
	- 먼저 실행된 트랜잭션의 결과를 나중에 실행된 ==트랜잭션이 덮어쓸 때 발생하는 오류==
		- 갱신 손실(Lost Update)
	- 트랜잭션의 중간 수행 결과를 다른 ==트랜잭션이 참조하여 발생하는 오류==
		- 현황 파악오류(Dirty Read)
	- 트랜잭션이 동시에 실행되어 데이터베이스의 ==일관성이 결여되는 오류==
		- 모순성(Inconsistency)
	- 특정 트랜잭션이 처리를 취소하는 경우 트랜잭션이 ==처리한곳의 부분을 취소하지 못하는 오류==
		- 연쇄복귀(Cascading Rollback)
2. 데이터 흐름도(DFD)
	- 원하는 형태로 변환하여 출력하기 위한 과정, DFD에서 원(O)으로 표현: 
		- 처리기
	- 데이터 흐름을 나타내며, DFD에서는 화살표(->)로 표현: 
		- 데이터 흐름
	- 데이터가 저장된 장소, 평행선(=)으로 표시: 
		- 데이터 저장소
3. 소프트웨어 품질 특성
	- ==성능 수준을 유지==할 수 있는 소프트웨어 제품의 능력: 
		- 신뢰성
	- 요구된 성능을 제공하는 ==소프트웨어 제품의 능력==을 말함: 
		- 효율성
4. 스마트폰 이용자가 도난당한 스마트폰의 작동을 웹사이트를 통해 정지할수 있도록 하는 ==일종의 자폭기능==:
	1. 킬스위치
5. 개발과정을 테스트하는 것:
	1. 검증
6. 소프트웨어 결과를 테스트하는 것: 
	1. 확인
7. EAI 구축유형
	- 1:1 단순 통합 방법
		- 포인트 투 포인트: 
	-  허브시스템을 통한
		- 허브 앤 스포크:
	- 미들웨어(버스)를 두어 연계
		- 메시지 버스: 
	- 내부 허브 앤 스포크, 그룹 간 메시지 버스
		- 하이브리드: 
8. VIEW 삭제
	1. DROP VIEW 뷰이름;
9. 스크럼 기법: 매일 정해진 시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 관리 중심 방법론
	- 주요 요소
		- 제품과 프로젝트에 대한 요구사항: 
			- 백로그
		- 2~4주에 짧은 기간: 
			- 스프린트
		- 남아있는 백로그 대비 시간을 그래픽적으로 표현한 차트: 
			- 번 다운 차트
10. 페이지 교체 기법
	- ==사용 기간을 확인==하여 가장 ==오랫동안 사용되지== 않은 페이지를 선택: 
		- LRU
	- ==사용된 횟수를 확인==하여 ==참조된 횟수가 가장 적은== 페이지를 선택: 
		- LFU
11. 특정 사용자가 관심을 갖는 ==데이터들을 담은 비교적 작은 규모==: 
	1. 데이터 마트
12. 여러계층의 사용자들이 효율적으로 사용할 수 있도록 한 데이터베이스: 
	1. 데이터 웨어하우스
13. IoT장치, 텔레메트리 장치 등에서 최적화되어 사용할 수 있도록 개발된 프로토콜: 
	1. MQTT
14. 다중 접근 방식
	- 유선 LAN의 반이중방식에서 각 단말이 신호 전송 전에 ==현재 채널이 사용중인지 체크==:
		- CSMA/CD
	- 유선 LAN의 반이중방식에서 사전에 ==가능한 충돌을 회피==:
		- CSMA/CA
15. ==메일 서버 앞단에 위치==하여 프록시 메일 서버로 동작, 정보 유출 방지: 
	1. 스팸차단솔루션
16. 비즈니스 연속성 계획과 관련된 용어
	- 업무가 복구되어 다시 가동될 때까지의 시간:
		- RTO
	- 정상가동될 때 데이터의 손실 허용 시점:
		- RPO
	- BCP를 구축하기 위한 비즈니스 영향 분석: 
		- BIA
17. 라우팅 알고리즘
	- ==벨만-포드 ==알고리즘 사용, ==거리와 방향==을 결정:
		- 거리 벡터 알고리즘
	- ==다익스트라== 알고리즘 사용, ==최단 경로 트리==를 구성: 
		- 링크 상태 알고리즘
1. DRM 구성요소
	- 원본을 안전하게 ==유통하기 위한 전자적 보안 장치==: 
		- 보안 컨테이너
	- 배포된 컨텐츠의 ==이용 권한을 통제==: 
		- DRM 컨트롤러
	- 디지털 ==라이센싱 중계 및 발급을 수행하는 정산소==: 
		- 클리어링 하우스
2. 절차형 SQL
	- 쿼리들을 마치 ==하나의 함수처럼== 실행하기 위한 ==쿼리의 집합==:
		- 프로시저
	- 이벤트가 발생할 때마다 관련작업이 ==자동으로 수행되는 절차형 SQL==: 
		- 트리거
3.  SOLID
	- 하나의 클래스는 ==하나의 동작==만
		- SRP(단일책임 원칙)
	- ==확장에는 열려==있고 ==변경에는 닫혀==있다.
		- OCP(개방 폐쇄 원칙): 
	- 서브 타입(상속받은 하위 클래스)은 어디서나 상위클래스로 교체 가능
		- LSP(리스코프 치환 원칙): 
	- 클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스 때문에 영향을 받아서는 안된다.
		- ISP(인터페이스 분리 원칙): 
	-  추상을 매개로 메시지를 주고받음으로 관계를 느슨하게
		- DIP(의존성 역전 원칙):
4. 분산형 방식으로 ==각 PC가 스스로 저장소==, 필요에 따라 중앙 집중형 방식으로도 운영할 수 있는 ==형상 관리 시스템==:
	- Git 
5. 지역성의 유형
	- 프로세스 실행 시 ==일정위치==의 페이지를 집중적으로 액세스, ==배열 순회==
		- : 공간 지역성
	- 사용되었던 ==기억장소들이 집중적==으로 액세스, ==루프==, 스택:
		- 시간 지역성
	- 데이터가 ==순차적==으로 액세스: 
		- 순차 지역성
6. ==데이터 웨어하우스나 데이터 마트 같은 시스템과 상호 연관되는 정보 시스템==:
	- 온라인 분석처리(OLAP)
7. 인터넷과 같은 ==분산 환경에서 리소스에 대한 정보==와 ==자원 사이의 관계-의미 정보==를 ==기계가 처리== 할 수 있는 형태
	- 온톨로지
8. 이를 자동화된 기계가 처리할 수 있도록 하는 ==지능형 웹==
	- 시멘틱 웹
9. 선점형 스케줄링 알고리즘 유형
	- ==FIFO와 라운드로빈을 혼합==한 알고리즘
		- 다단계 피드백 큐
10. 병행 제어 기법 (로낙타다)
	- 트랜잭션의 ==순차적 진행==을 보장하는 ==직렬화 기법==
		- 로킹
	- 트랜잭션 종료시 ==검증을 수행하여 데이터베이스에 반영==
		- 낙관적 검증
	- ==부여된 시간==에 따라 ==트랜잭션 작업을 수행==하는 기법
		- 타임스탬프 순서
	- 직렬 가능성이 보장되는 ==적절한 버전을 선택하여 접근==하도록 하는 기법
		- 다중버전 동시성 제어
11. OSI 7계층
	- 사용자와 네트워크 간 ==응용서비스 연결==, 데이터 생성
		- 응용 계층
	- ==송수신 간의 논리적 연결==, 연결 접속, 동기제어
		- 세션 계층
	- 0과 1의 비트 정보, ==전기적 신호 변환==
		- 물리 계층
	- 단말기 간 ==데이터 전송을 위한 최적화된 경로 제공==
		- 네트워크 계층
	- ==인접 시스템간 데이터 전송==, 전송 오류 제어
		- 데이터링크 계층
	- ==데이터 형식 설정==, 부호교환, 암복호화
		- 표현 계층
	- ==송수신 프로세스간 연결==, 신뢰성있는 통신 보장, 데이터분할, 오류제어, 흐름제어, 혼잡제어
		- 전송 계층
12. 일정관리 모델
	- ==노드와 노드간의 연결==을 통해 공정을 계산하기위한 표기법
		- CPM
	- ==비관치, 중간치, 낙관치==의 3점 추정방식을 통해 ==일정 관리==
		- PERT
13. 라우팅 프로토콜
	- AS내에서 사용하는 ==거리 벡터 알고리즘==에 기초하여 개발된 ==내부 라우팅 프로토콜==, 벨만-포트 알고리즘 사용
		- RIP
	- 라우팅 기반 메==트릭 정보를 한지역 내 모든 라우터에 변경이 발생했을 때만 보냄==, 다익스트라 알고리즘 사용
		- OSPF
	- ==변경 발생 시 대상까지의 가장 짧은 경로==를 경로 벡터 알고리즘을 통해 선정
		- BGP
14. 검증되지 않은 외부 입력 데이터가 포함된 웹페이지가 전송되는 경우, ==사용자가 해당 웹페이지를 열람함으로써 웹 페이지에 포함된 부적절한 스크립트==가 실행되는 공격
	- XSS
15. 사용자가 ==자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위==를 특정 웹사이트에 요청하게 하는 공격
	- 사이트간 요청 위조(CSRF)
16. 보안 취약점을 이용해서 ==악의적인 SQL 구문을 삽입==
	- SQL 삽입(Injection)
17. ==불법적인 해킹==에 사용되는 기능을 제공하는 ==프로그램 모음==
	- 루트킷
18. ==불법적인 행위==를 수행하기 위해 제작된 ==컴퓨터 프로그램 공격용 툴 킷==이라고 불림
	- 크라임웨어
19. 개발환경 인프라 구성 방식
	- 외부 인터넷 망이 차단된 상태에서 ==인트라넷 망만==을 활용하여 개발환경을 구축하는 방식
		- 온프레미스 방식
	- ==아마존, 구글 등 클라우드 공급 서비스==를 하는 회사들의 서비스를 임대하여 개발 환경을 구축하는 방식
		- 클라우드 방식
20. ==분석 자동화 도구==
	- 구문 중심 편집 및 정적, 동적 테스트 지원, 명세서 및 소스코드 생성 지원
		- 하위 케이스
	- 계획 수립, 요구 분석, 기본설계 단계를 다이어그램으로 표현
		- 상위 케이스
21. 사용자가 자신의 ==의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위==를 특정 웹사이트에 요청하게 하는 공격기법
	- 사이트 간 위조 요청(CSRF)
22. 데이터 전송을 위해 목적지까지 갈 수 있는 여러 경로중 최적의 경로를 설정해주는 ==라우터간의 상호 통신 규약==
	- 라우팅 프로토콜
23. 회복 기법 종류 (회로체그)
	- 장애 발생 ==이전의 상태로 복원== 시키는 회복 기법
		- 체크포인트 회복기법
	- ==복제본을 생성하==여 장애시 ==이를 이용해 복구==하는 기법
		- 그림자페이징 회복기법
	- 완료되기전까지  데이터베이스에 ==기록하지 않는== 기법
		- 지연 갱신 회복기법
	- 수행 중 갱신 결과를 ==바로 DB에 반영==하는기법
		- 즉각 갱신 회복기법
			- 지연갱신 + 즉각갱신 = 로그 기반 회복기법
24. 데이터베이스에 ==추상 인터페이스를 제공하는 객체==
	- DAO
25. ==M2M 노드==들 사이에서 이벤트에 대한 송수신을 비동기적으로 전송하는 ==REST기반의 프로토콜==
	- CoAP
26. 데이터베이스 무결성 종류
	- 한 엔터티에서 같은 ==기본키를 가질 수 없거나==, ==기본키의 속성이 NULL을 허용할 수 없음==
		- 개체 무결성
	- 외래 키가 ==참조==하는 다른 개체의 기본키에 해당하는 값이 ==기본키 값이나, NULL이어야 함==
		- 참조 무결성
	- ==속성==의 값은 ==기본값, NULL의 여부, 도메인이 지정된 규칙을 준수==해야함
		- 속성 무결성
	- ==사용자의 의미적 요구사항==을 준수해야함
		- 사용자 무결성
	- 한 릴레이션에 같은 키 값을 가진 튜플들을 허용할 수 없음
		- 키 무결성
27. 여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성, 분산 저장하는 기술
	- RAID
		- 종류
			- 패리티가 없는 ==스트라이핑==된 세트
				- RAID 0
			- 패리티가 없는 ==미러링==된 세트
				- RAID 1
			- ==스트라이핑과 해밍코드 패리티== 사용
				- RAID 2
			- 패리티가 단순 제공 되는 스트라이핑된 세트
				- RAID 3, RAID 4
			- 패리티가 배분되는 스트라이핑된 세트
				- RAID 5, RAID 6
28. IT 서비스의 운영 및 관리를 돕기 위한 ==문서들의 집합==
	- ITIL (IT 인프라 라이브러리)
29. 병행제어 (갱현모연)
	- 트랜잭션이 ==덮어쓸때== 발생하는 오류
		- 갱신 손실
	- 다른 트랜잭션이 ==참조하여== 발생하는 오류
		- 현황 파악 오류
	- ==일관성이 결여==되는 오류
		- 모순성
	- ==부분을 취소하지 못하==는 오류
		- 연쇄복귀
30. 하나의 프로세스가 CPU를 차지 하고 있을 때, 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 ==중단 시키고 CPU를 점유==하는 방식에 프로세스 스케줄링 방식: 
	1. 선점형 스케줄링
31. 데이터베이스 암호화 기법
	1. 애플리케이션 레벨에서 ==암호 모듈을 적용하는 애플리케이션 수정방식==: 
		1. API 방식
	2. DB 서버의 ==DBMS 커널이 자체적으로 암, 복호화 기능 수행==, 내장된 암호화 기능 : 
		1. TDE 방식
32. 메모리 반입 기법
	1. 시스템의 요구를 예측하여 ==미리 메모리에 적재== 하는 방법
		1. 예상 반입 기법
	2. 다음에 실행될 프로세스가 ==참조 요구가 있을 경우에 적재==하는 기법
		1. 요구 반입 기법
33. 애플리케이션에 대한 DDoS
	1. ==HTTP GET 메서드를 사용==, 개행 문자열인 \r\n\r\n을 전송하지 않고, \r\n전송, 연결 상태 장시간 지속: 
		1. Slowloris
	2. ==Content-length를 비정상적으로 크게== 보냄 : 
		1. RUDY
	3. TCP윈도 크기와 데이터 처리율을 감소 시킨 상태에서 다수 HTTP 패킷을 지속적으로 전송:
		1. Slow Read Attack
34. 소프트웨어 아키텍처 4+1뷰 (유논프구배)
	1. 시스템의 ==기능적인 요구사항이 어떻게 되는지 설명==해주는 뷰 설계자 및 개발자 관점
		1. 논리 뷰
	2. ==비기능적인 속성==으로서 ==자원==의 효율적인 사용, 이벤트 처리 등을 표현한 뷰
		1. 프로세스 뷰
	3. 개발 환경안에서 정적인 소프트웨어 ==모듈의 구성을 보여주는== 뷰
		1. 구현 뷰
35. 암호키를 쓰는 알고리즘으로 유형에는 ==블록 암호화 알고리즘==과 ==스트림 암호화 알고리즘==이 있는 암호방식
	1. 대칭키 암호 방식
36. UML 다이어그램 (클객 컴배 복패)
	1. ==클래스의 속성== 및 연산과 ==클래스 간 정적인 관계==를 표현한 다이어그램
		1. 클래스 다이어그램
	2. 클래스에 속한 ==사물(객체==)들, 특정 시점의 ==객체와 객체 사이의 관계==로 표현한 다이어그램
		1. 객체 다이어그램
	3. 물리적인 ==컴포넌트와 그들 사이의 의존관계==를 나타내는 다이어그램
		1. 컴포넌트 다이어그램
	4. 컴포넌트 사이의 종속성을 표현하고, 결과물, 프로세스 ==컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치==를 표현하는 다이어그램
		1. 배치 다이어그램
	5. 클래스나 컴포넌트가 ==복합 구조==를 갖는 경우 ==그 내부 구조를 표현==하는 다이어그램
		1. 복합체 구조
	6. 유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 ==그룹화한 패키지들의 관계==를 표현한 다이어그램
		1. 패키지 다이어그램
37. TCP
	1. 전송 계층에서 데이터 패킷을 전송할 때 수신 한도를 넘는 과잉 패킷의 입력으로 패킷 분실이 일어나지 않도록 패킷의 ==흐름을 조절하는 기법==
		1. 흐름제어
	2. 프레임이 손실 되었을때, 손실된 프레임을 1개 전송하고 수신자의 ==응답을 기다리는 방식==으로 한번의 프레임 1개만 전송할 수 있다.
		1. 정지-대기
38. 비선점형 스케줄링 알고리즘
	1. 프로세스가 도착하는 시점에 따라 그 당시 가장 작은 서비스 시간을 갖는 프로세스가 종료 시 까지 자원을 점유하는 스케줄링 알고리즘
		1. SJF
	2. 기아 현상을 보완한 기법, 긴 작업과 짧은 작업 간의 지나친 불평등을 해소하기 위하여, 대기 중인 프로세스 중 대기시간이 긴 프로세스 일 경우 우선순위가 높아지게 하여 우선순위를 결정하는 스케줄링 기법
		1. HRN
39.  응집도 (기순교절시논우)
	1. 모듈 내부의 ==모든 기능이 단일한 목적==을 위해 수행
		1. 기능적 응집도
	2. 모듈 내에서 한 ==활동으로 나온 출력값을 다른 활동이 사용==할 경우
		1. 순차적 응집도
	3. ==동일한 입력과 출력==을 사용하여 ==다른 기능을 수행==하는 활동들이 모여 있을 경우
		1. 교환적 응집도
	4. 모듈이 다수의 관련 기능을 가질때 모듈 안의 구성요소들이 ==그 기능을 순차적으로 수행== 할 경우
		1. 절차적 응집도
	5. 연관된 기능이라기보다는 ==특정시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리==할 경우
		1. 시간적 응집도
	6. ==유사한 성격을 갖거나== 특정 형태로 분류되는 처리요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우
		1. 논리적 응집도
	7. 서로 간에 어떠한 의미 있는 ==연관 관계도 없는 기능 요소로 구성==될 경우
		1. 우연적 응집도
40. Visa와 Master Card에서 개발한 프로토콜
	1. SET
41. 재난 및 재해 상황을 대비하여 기업의 비즈니스 연속성을 유지하기위한 ==업무 복구에 대한 계획==
	1. BCP
42. ==칩 설계회사인 ARM==에서 개발한 기술, 보안구역으로 분할하여 관리하는 하드웨어 기반 보안 기술
	1. 트러스트 존
43. ==인증기관에서 공개키 암호 방식 기반의 전자서명 된 인증서==를 발급받아 네트워크 상에서 안전하게 비밀 통신을 가능하도록 하는 기술
	1. PKI
44. 특정 호스트의 MAC 주소를 자신의 MAC 주소로 위조한 ==ARP Reply를 만들어 희생자에게 지속적==으로 전송
	1. ARP 스푸핑
45. 형상 관리 절차 (식통감기)
		1. 형상 관리 대상을 정의 및 ==식별==
			1. 형상 식별
		2. 형상 항목의 ==버전 관리==를 위한 ==형상통제위원회== 운영
			1. 형상 통제
		3. 무결성을 평가하고 ==베이스라인== 변경 시 ==요구사항과 일치 여부를 검토==
			1. 형상 감사
		4. 소프트웨어 형상 및 변경 관리에 대한 각종 ==수행결과를 기록==
			1. 형상 기록
46. UI 품질 요구사항 (신성고회)
	1. 시스템이 일정한 시간 또는 작동되는 시간 동안 ==의도하는 기능을 수행함을 보증==하는 품질기준
		1. 신뢰성
	2. 소프트웨어 결함으로 인한 ==고장을 회피할 수 있는 소프트웨어의 능력==
		1. 성숙성
	3. ==오류시==에도 ==특정 수준 이상의 성능을 유지== 할 수 있는 능력
		1. 고장 허용성
	4. 고장 발생 시 영향받은 데이터를 복구하고 ==성능의 수준을 다시 확보할 수 있는 능력==
		1. 회복성
47. ==상대방의 자만심이나 권한을 이용하는 공격 및 도청==
	1. 사회공학
48. 전기 및 정보통신기술을 활용하여 ==전력망을 지능화==
	1. 스마트 그리드
49. 스마트 그리드와 연계하여 에너지를 효율적으로 관리할 수 있도록 특화된 ==무선 통신 기술==
	1. Wi-SUN
50. 인터페이스 감시 도구
	1. 모니터링 및 ==DB Agent를 통해 오픈 소스 DB 모니터링== 기능
		1. 스카우터
	2. ==생애주기 단계 동안 성능을 모니터링== 하고 분석해주는 APM 소프트웨어
		1. 제니퍼
51. 데이터베이스 암호화 중 ==암.복호화 모듈이 DB서버에 설치==된 방식
	1. Plug-in 방식
52. 페이지 교체 기법
	1. 가장 먼저 들어와 가장 오래 있던 페이지를 교체하는 기법
		1. FIFO
	2. 사용된 시간을 확인해서 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 선택하여 교체하는 기법
		1. LRU
	3. 사용된 횟수를 확인해서 참조횟수가 가장 적은 페이지를 선택하여 교체하는 기법
		1. LFU
53. 포트 번호
	1. FTP 
		- 20, 21번  
	1. SSH 
		- 22번  
	1. Telnet 
		- 23번  
	1. SMTP 
		- 25번  
	1. HTTP
		- 80번  
	1. POP3
		- 110번  
	1. IMAP
		- 143번
54. ==고정된 유선망을 가지지 않고 이동 호스트로만 이루어진 통신망==
	1. 애드혹 네트워크
55. 비대칭키 알고리즘
	1. ==타원 곡선 군==에서의 이산대수의 문제에 기초한
		1. ECC
	2. 이산대수의 계산이 ==어려운 문제를 기본 원리==로 하고
		1. ElGamal
56. 가상화 기술
	1. 하이퍼바이저 없이 ==리눅스 컨테이너 기술==을 바탕으로 애플리케이션을 격리된 상태에서 실행하는 ==가상화 솔루션==
		1. Docker
	2. 하나의 호스트 컴퓨터상에서 동시에 다수의 운영체제를 구동시킬 수 있는 ==HW와 OS사이의 SW 가상화 플랫폼==
		1. 하이퍼바이저
57. 패키징 도구 구성을 위한 기술로 역공학을 통한 공격을 막기 위해 프로그램의 ==소스 코드를 알아보기 힘든 형태로 바꾸는것==
	1. 코드 난독화
58. ==무선 Wifi 피싱 기법==으로 공격자는 합법적인 wifi 제공자처럼 행세..무선사용자들의 정보를 탈취
	1. 이블 트윈 공격
59. 응용계층의 애플리케이션 프로그램에 ==API를 제공하여 상호 통신할 수 있는 프로토콜==
	1. NetBIOS
60. ==스스로를 복제하==여 네트워크 등의 연결을 통하여 전파하는 악성 소프트웨어
	1. 웜 (Worm)
61. 스스로 실행되지 못하고, ==해커의 명령에 의해=== ==원격에서 제어 또는 실행이 가능한 프로그램==
	1. 악성봇
62. ==낙관치, 중간치, 비관치==를 측정하여 예측치를 구하고 ==비용산정==하는 방법
	1. LoC
63. 빅데이터 수집기술
	1. ==비정형 데이터 수집기술==
		1. 척와
	2. ==정형 데이터 수집기술==
		1. 스쿱
64. 소프트웨어 개발 방법론
	1. 기존의 시스템 및 소프트웨어를 구성하고 있는 컴포넌트를 조립해서 하나의 ==새로운 애플리케이션을 만드는 소프트웨어 개발 방법론==
		1. CBD 개발방법론
65. ==전송계층과 응용계층 사이==에서 클라이언트와 서버간의 웹데이터 암호화, 상호 인증 및 전송 시 ==데이터 무결성을 보장하는 보안 프로토콜==
	1. SSL/TLS
66. 실행되는 프로세스가 임시파일을 만드는경우 악의적인 프로그램을 통해 그 프로세스의 실행 중에 끼어들어 임시 파일을 ==심볼릭 링크하여 악의적인 행위를 수행==하게 하는 공격기법
	1. 레이스 컨디션 공격
67. 트랜잭션 상태(활부완실철)
	1. 트랜잭션이 ==실행 중== 일때 가지는 상태
		1. 활동 상태
	2. ==마지막 명령문이 실행된 후==에 가지는 상태
		1. 부분 완료 상태
	3. 트랜잭션이 ==성공적으로 완료된후== 가지는 상태
		1. 완료 상태
	4. ==정상적인== 실행이 ==더 이상 진행될 수 없을== 때 가지는 상태
		1. 실패 상태
	5. 트랜잭션이 취소되고 데이터베이스가 트랜잭션 ==시작 전 상태로 환원된 상태==
		1. 철회 상태
68. 초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 전자기계 .. 초미세 장치
	1. MEMS
69. 정보와 서비스를 융합,새로운 소프트웨어, 서비스, 데이타베이스등을 만드는 기술
	1. Mashup
70. 소프트웨어 개발사의 네트워크에 침투하여 소스코드의 수정 등을 통해 악의적인 코드를 삽입하거나 배포서버에 접근하여 악의적인 파일로 변경하는 방식..
	1. 공급망 공격
71. 데이터링크 계층 프로토콜
	1. ==점대점 방식이==나 ==다중방식의 통신에 사용되는 프로토콜==
		1. HDLC
	2. 네트워크 분야에서 두 통신 노드 간의 ==직접적인 연결을 위해 일반적으로 사용되는 프로토콜==
		1. PPP
72. ==산업기반 시설==에 사용되는 제어시스템에 침투하여 ==오동작을 유도하는 명령코드==를 입력해서 시스템을 마비
	1. Stuxnet
73. 잠재적 사용자의 다양한 목적과 관찰된 행동 패턴을 응집신켜 놓은 가상의 사용자
	1. 페르소나
74. HTTP GET 메서드를 사용하여 헤더의 최종 끝을 알리는 개행 문자열인 \r\n\r\n을 전송하지 않고 \r\n을 전송해 연결을 장시간 지속
	1. Slowloris
75. ==웹 서비스==명, 제공 위치, 메시지 포맷, 프로토콜 정보 등 웹서비스에 대한 상세 정보가 기술된 XML 형식으로 구현되어 있는 ==언어==
	1. WSDL
76. 성능 테스트 유형
	1. 시스템에 부하를 계속 증가시키면서 ==임계점을 찾는== 테스트
		1. 부하 테스트
	2. 시스템 처리능력 이상의 부하 즉 ==임계점 이상의 부하==를 가함
		1. 스트레스 테스트
	3. ==짧은 시간에 사용자가 몰릴==때
		1. 스파이크 테스트
77. ==과도한 GET 메시지==를 이용하여 웹 서버의 과부하를 유발시키는 공격
	1. HTTP GET 플러딩
78. ==WLAN은 고유 네트워크 이름==을 사용하여 네트워크를 식별한다. 고유 네트워크 이름은 뭐라고?
	1. SSID
79. ==시스템 자원을 보호==하는 ==운영체제==
	1. SecureOS
80. 메타데이터의 명세와 의미의 공유를 목적으로 하는 데이터베이스
	1. 메타데이터 레지스트리
81. 객체지향 소프트웨어 개발 과정에서 산출물을 명세화, 시각화, 문서화할 때 사용되는 모델링 기술과 방법론을 통합해서 만든 표준화된 언어
	1. UML
82. 가상 물리 시스템으로 인간의 개입없이 대규모 센서 액추에이터를 갖는 물리적은 요소들과 통신 기술, 응용 시스템 소프트웨어 기술을 활용하여 실시간으로 물리적 요소들을 제어하는 컴퓨팅 요소가 결합된 복합 시스템
	1. CPS
83. ==물리적인 사물과 컴퓨터에 동일하게 표현되는 가상 모델==로 실제 물리적인 자산 대신 소프트웨어로 가상화 함
	1. 디지털 트윈
84. 소프트웨어 ==개발 주기의 단계별로 요구할 인력의 분포==를 가정하는 모형
	1. Putnam 모형
85. 디자인 패턴
	1. 기능의 클래스 계층과 구현의 클래스 계층을 연결, ==구현부에서 추상 계층을 분리==하여 추상화된 부분과 실제 구현 부분을 독립적으로 확장할 수 있는 패턴
		1. Bridge Pattern
	2. 기존에 생성된 클래스를 재사용할 수 있도록 ==중간에서 맞춰==주는 역할
		1. Adapter Pattern
	3. 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들에 ==연락이 가고 자동으로 내용이 갱신== 되는 방법
		1. Observer Pattern
	4. 객체 상태를 ==캡슐화하여 클래스 화함으로써 그것을 참조==하게 하는 방식
		1. State Pattern
86. 단말기가 ==내부 네트워크에 접속을 시도할때 이를 제어하고 통제하는 기능을 제공==하는 솔루션
	1. NAC
87. 실무적으로 검증된 개발 보안 방법론 중 하나로써 SW 보안의 모범사례를 ==SDLC에 통합한 소프트웨어 개발 보안 생명주기 방법론==
	1. Seven TouchPoints
88. 데이터베이스 회복기법 (회로체그)
	1. 장애 발생시 검사점 이후에 처리된 트랜잭션에 대해서만 장애 발생 이전의 상태로 복원 시킴
		1. 체크포인트 회복기법
	2. 트랜잭션 수행 시 복제본을 생성하여 데이터베이스 장애시 이를 통해 복구함
		1. 그림자페이징 회복기법
89. ==크래커가 침입하여 시스템에 백도어==를 만들어 놓거나 설정 파일을 변경해 놓았을때 이러한 ==사실을 알 수 있게 해주는 도구==
	1. Tripwire
90. 네트워크 인터페이스를 거치는 ==패킷의 내용을 출력해주는 프로그램==
	1. Tcpdump
91. 광전송 기술 
	1. 파장이 서로 다른 복수의 광신호를 동시에 이용
		1. WDM
	2. 대용량 데이터 전송을 위하여 파장 대역 채널을 조밀하게 나누어 규격화한 광 전송 기술
		1. DWDM
92. 소프트웨어의 개발과 운영의 합성어, 개발환경이나 문화를 말하는 용어
	1. Devops
93. 사용자가 자신의 웹 브라우저에서 정확한 웹페이지 주소를 입력해도 ==가짜 웹페이지에 접속하게 되어 개인 정보를 훔치는것==
	1. 파밍
94. 다중화기
	1. 회선의 대역폭을 일정한 시간을 분할하여 전송
		1. TDM
	2. 하나의 주파수 대역폭을 다수의 작은 대역폭으로 분할하여 전송
		1. FDM
	3. 코드를 사용함으로써 동일한 주파수로 동시에 다수가 접속해서 전송하는 방식
		1. CDM
95. 데이터베이스 시스템에서 일련의 쿼리들을 마치 하나의 함수처럼 실행하기 위한 ==쿼리의 집합
	1. 프로시저
96. ==타원곡선 군==에서의 이산대수의 문제에 기초한 공개키 암호화 알고리즘
	1. ECC
97. ==보안 소켓 계층을 이르는 것==으로, 인터넷 상에서 데이터를 안전하게 전송하기 위한 인터넷 암호화 통신 프로토콜
	1. SSL
98. 교착상태 회피 기법으로 사용자 프로세스는 사전에 자기 작업에 필요한 ==자원의수를 제시==하고 운영체제가 자원 상태를 감시, 안정상태일때만 자원을 할당하는 기법
	1. 은행가 알고리즘
99. 각 클래스 데이터 구조로부터 처리기능을 분리하여 별도의 클래스를 만들어 놓고 해당 클래스의 메서드가 각 클래스를 돌아다니며 특정 작업을 수행하도록 만드는 패턴
	1. Visitor Pattern
100. 소프트웨어 아키텍처 비용 평가 모델
	1. 아키텍처 품질 속성을 만족시키는지 판단 및 품질 속성들의 이해 상충관계 까지 평가하는 모델
		1. ATAM
	2. 경제적 의사결정에 대한 요구를 충족하는 비용평가
		1. CBAM
	3. 응집도를 평가하는 모델
		1. ADR
101. 소프트웨어 생명주기 (폭프나반)
	1. ==각 단계를 확실히 마무리 지은후 다음 단계==로 넘어가는 모델
		1. 폭포수 모델
	2. 요구한 주요 기능을 ==프로토타입으로 구현==하여, 피드백을 반영하여 만들어가는 모델
		1. 프로토타이핑 모델
	3. 위험을 최소화 하기 위해 ==점진적으로 완벽한 시스템으로 개발==해 나가는 모델
		1. 나선형 모델
	4. ==구축대상을 나누어 병렬적으로 개발== 후 통합, ==반복적으로 개발==
		1. 반복적 모델
102. 